Traducător: Denise RQ
Corector: Cristina Nicolae
În ultimii 50 de ani,
multe persoane dotate din punct
de vedere intelectual și financiar,
fără îndoială și unii dintre voi,
au încercat să găsească o soluție
pentru a reduce sărăcia în Statele Unite.
Milioane de dolari
au fost produse și investite
în organizații non-profit
cu scopul de a ajuta persoanele sărace.
Au fost create grupuri de experți
pentru a studia probleme
ca educația, crearea locurilor
de muncă și de resurse
și a putea apoi susține măsuri
în ajutorul comunităților marginalizate.
Au fost scrise cărți și articole
și au fost ținute discursuri
care au atras atenția
asupra discrepanței de venituri,
dovadă că tot mai multe persoane
au venituri foarte mici.
Acest efort comun a fost de ajutor.
Dar nu este suficient.
Ratele de sărăcie nu s-au schimbat
în ultimii 50 de ani,
de când a început lupta
împotriva sărăciei.
Sunt aici ca să vă spun că am omis
cea mai puternică și practică soluție.
Iat-o:
persoanele sărace.
În colțul din stângă sus le vedeți
pe Jobana, Sintia și Bertha.
S-au întâlnit când aveau copii mici
la un curs de educație parentală,
la un centru pentru părinți
și copii din San Francisco.
Dezvoltându-se împreună
ca părinți și prietene,
au vorbit foarte mult
despre cât de greu este
să faci bani atunci când ai copii mici.
Cheltuielile pentru îngrijirea copilului
sunt mari, mai mari decât un salariu.
Soții lor munceau, dar voiau
să contribuie și ele financiar.
Așa că au pus la cale un plan:
au început o afacere
în servicii de curățenie.
Au împânzit cartierele cu pliante,
au împărțit cărți de vizită
rudelor și prietenilor
și în scurt timp au avut primii clienți.
Două dintre ele făceau curățenie
la birou sau acasă,
iar cealaltă avea grijă
de copii, prin rotație.
(Râsete)
Sună perfect, nu-i așa?
Au împărțit banii în trei.
Nu era o slujbă cu normă întreagă
pentru că niciuna nu putea
să se ocupe toată ziua de cei mici.
Dar au o adus oricum
o contribuție importantă familiei.
Banii în plus au fost numai buni
pentru a plăti facturile când salariul
soțului era mai mic decât de obicei
sau pentru a le cumpăra hăinuțe copiilor
pe măsură ce creșteau.
Acei bani în plus le-au dat
un anumit sentiment de independență.
În colțul din dreapta sus le puteți vedea
pe Theresa și pe fiica sa Brianna.
Brianna este o fetiță plină de viață,
cu un entuziasm contagios.
De exemplu, atunci când Rosie,
o fetiță care vorbea doar spaniolă,
s-a mutat în apartamentul vecin,
Brianna, care la rândul ei,
vorbea doar engleză,
a împrumutat tableta mamei
și a găsit o aplicație
pentru a putea comunica cu Rosie.
(Râsete)
Uimitor, nu-i așa?
Familia lui Rosie spune că Rosie
a învățat engleza datorită Briannei.
În urmă cu câțiva ani, Brianna a început
să aibă dificultăți la școală.
Dezvolta un sentiment
de frustrare, era retrasă
și avea un comportament obraznic în clasă.
Mama ei era foarte îngrijorată,
mai ales când a descoperit
că Brianna trebuia să repete clasa a doua.
Bineînțeles, Brianna era și ea distrusă,
iar mama ei se simțea
neajutorată și singură
pentru că își dădea seama că fiica ei
nu primea ajutorul necesar,
dar în același timp,
nu știa cum să o ajute.
Într-o după amiază, în timp ce Theresa
discuta cu niște prietene,
și când una dintre ele a întrebat-o
cum se simte, a izbucnit în lacrimi.
După ce le-a împărtășit povestea ei,
una dintre ele a spus:
„Am trecut și eu prin așa ceva
cu fiul meu acum câțiva ani.”
În acel moment, Theresa
a înțeles că zbaterea ei
era că nu avea cu cine
să vorbească despre asta.
Așa că a creat un grup de susținere
pentru părinți ca ea.
La prima întâlnire
au venit doar doi părinți,
dar la scurt timp după ce s-a aflat,
20-30 de persoane au început să vină
la întâlnirile lunare organizate de ea.
A trecut de la sentimentul de neajutorare,
la a înțelegecă putea să-și ajute fiica
cu ajutorul altor persoane
care treceau prin aceeași situație.
Acum Brianna o duce de minune...
Se descurcă foarte bine
academic și pe plan social.
În mijloc, îl puteți vedea
pe prietenul meu Baakir
stând în fața cafenelei sale,
BlackStar Book and Caffe
care ocupă o parte din casa lui.
De cum intri pe ușă, Baakir te întâmpină
cu: „Bine ați revenit la omul negru."
(Râsete)
Înăuntru, puteți comanda
pui în stil algerian,
un burger vegan de alune
sau un sandviș cu curcan.
Dar nu este un sandviș oarecare.
Trebuie neapărat să-ți închei masa
cu niște gogoșele cu totul speciale,
făcute după o rețetă de familie secretă.
Nu glumesc, nu dezvăluie secretul nimănui.
Dar BlackStar este mult mai mult
decât o cafenea.
Pentru copiii din cartier,
este locul unde se întâlnesc
după ore pentru a-și face temele.
Pentru adulți, e locul în care se duc
să afle ce se mai întâmplă în cartier
și să-și vadă prietenii.
E un loc al spectacolului
O casă pentru poeți, muzicieni și artiști.
Baakir împreună cu partenera sa Nicole
și cu fetița lor în brațe
sunt întotdeauna pe poziții
fie că servesc o cafea,
că învață un copil să joace Mancala,
sau că fac un afiș pentru un nou
eveniment al comunității.
Am lucrat și am învățat
de la persoane exact ca ei
pentru mai mult de 20 de ani.
Am atras atenția
asupra sistemului penitenciar
care afectează în mod alarmant
persoanele sărace,
mai ales persoanele de culoare
și de origine latino-americană
și băștinașii.
Am lucrat cu tineri care nutreau speranță
și credeau în promisiuni,
în ciuda faptului că erau victimele
unui comportament rasist la școală
și ale violenței poliției în comunitățile
din care făceau parte.
Am învățat de la familii care-și folosesc
ingeniozitatea și tenacitatea
pentru a crea soluții împreună.
Și nu este vorba doar despre bani.
Este vorba despre educație,
nevoia de locuințe,
sănătate și problemele fiecărei comunități
despre lucrurile care ne preocupă pe toți.
Oriunde m-aș duce, văd
persoane care sunt sărace
din punct de vedere material
dar nu și punct de vedere spiritual.
Văd persoane care se zbat pentru a-și pune
în practică ideile ingenioase
pentru a crea o viață mai bună pentru ei,
pentru familiile lor
și comunitățile din care fac parte.
Jobana, Sintia, Bertha, Theresa și Baakir
reprezintă pura normalitate a lucrurilor,
nu sunt doar niște simple
excepții de apreciat.
Eu sunt excepția.
Am fost crescută
în Rochester, New York,
de o mamă singură, o adevărată luptătoare.
Am fost la o școală
din periferie într-un cartier
pe care majoritatea colegilor mei
și părinților îl considerau periculos.
Fac parte din generația cu cheia de gât.
Mă întorceam singură acasă de la școală,
îmi făceam temele și treburile prin casă
și așteptam ca mama
să se întoarcă de la serviciu.
După școală, mergeam la magazinul din colț
și îmi cumpăram o conservă de ravioli
pe care o încălzeam pe aragaz
ca gustare de după amiază.
Dacă aveam câțiva bani în plus,
îmi cumpăram și o felie de plăcintă.
De cireșe.
Dar nu la fel de bună
ca gogoșelele lui Baakir.
Făceam parte dint-o familie săracă,
dar acum am o casă într-un cartier modern
din Oakland, California.
Mi-am construit o carieră.
Soțul meu este om de afaceri.
Am un fond de pensie privată,
iar fiica mea nici măcar nu are
voie să aprindă aragazul
dacă nu este supravegheată de un adult,
și nu este nevoită să o facă
pentru că nu este obligată
să se descurce singură
la fel ca mine la vârsta ei.
Copiii mei mănâncă doar ravioli
cu spanac și brânză bio,
pentru că îmi permit luxul
de a le oferi tot ce este mai bun.
Eu sunt excepția,
dar nu pentru că sunt
mai talentată decât Baakir
sau pentru că mama mea a muncit
mai mult decât Jobana, Sintia sau Bertha,
sau pentru că i-a păsat
mai mult decât Theresei.
Comunitățile marginalizate sunt pline
de persoane inteligente, talentate
care își dau silința muncind și inovând,
la fel ca cei mai cunoscuți
și apreciați manageri.
Sunt pline de persoane
care, mulțumită tenacității lor,
se trezesc în fiecare dimineață,
duc copii la școală,
se duc la un serviciu prost plătit
și se împrumută pentru
a putea avea o educație.
Sunt pline de persoane
care își folosesc istețimea
pentru a supraviețui
cu un salariu minim pe economie
sau pentru a se împarți între două locuri
de muncă ca să le ajungă banii.
Sunt pline de persoane care se implică
nu doar pentru ei, ci și pentru alții,
fie cumpărând medicamente
pentru un bătrân,
fie împrumutându-și sora sau fratele
ca să plătească factura la telefon
sau doar uitându-se după copiii
care se joacă în cartier.
Eu sunt excepția datorită
norocului și privilegiilor,
nu neapărat datorită muncii.
Și nu o spun din modestie.
Știu că sunt extraordinară.
(Râsete)
Dar majoritatea persoanelor
muncesc din greu.
Munca este numitorul comun
în această ecuație
și m-am săturat de povestea
conform căreia munca duce spre succes
pentru că...
Vă mulțumesc.
(Aplauze)
pentru că această poveste îi face
pe cei care ajung sus
să creadă că merită să fie acolo,
și implicit, cei care nu ajung
acolo nu o merită.
Toți gândim sau spunem
că: „Trebuie să fie ceva
în neregulă cu persoanele sărace”.
Avem o mulțime de păreri
despre ce ar putea fi în neregulă.
Anumite persoane susțin că persoanele
sărace sunt niște profitori leneși
care înșală și mint
pentru a evita munca cinstită.
Alte persoane preferă povestea conform
căreia persoanele sărace sunt neajutorate
și au avut părinți nepăsători
care nu le-au citit îndeajuns,
dar s-ar putea descurca dacă cineva
le-ar pune pe drumul cel bun.
Pentru fiecare poveste care condamnă
mamele singure cu venituri mici
sau tații absenți din viața copiilor lor,
cum ar putea fi catalogați și părinții mei
am alte 50 care spun o poveste
diferită despre aceleași persoane,
care sunt alături de copiii lor
în fiecare zi dându-și toată silința.
Nu spun că poveștile mai puțin
frumoase nu sunt adevărate,
dar acele povești nu ne permit
să cunoaștem cu adevărat persoanele
pentru că nu prezintă o imagine completă.
Aceste adevăruri spuse
pe jumătate ne-au convins
că persoanele sărace sunt
o problemă care trebuie rezolvată.
Ce ar fi dacă am recunoaște
că persoanele sunt bune
și că ceea ce este cu adevărat
stricat este abordarea noastră?
Ce ar fi dacă am recunoaște
că experții pe care îi căutăm,
experții pe care avem nevoie să-i urmăm,
sunt chiar persoanele sărace?
Ce ar fi dacă, în loc să impunem soluții,
am da doar un impuls
avântului pe care ei îl au deja?
Să nu îi dirijăm,
să nu îi îndrumăm
ci doar să susținem
spiritul lor de inițiativă.
Puțin spre nord, avem un exemplu
despre cum ar arătă acest sistem:
Silicon Valley.
O întreagă industrie bazată pe capital
de risc s-a dezvoltat din convingerea
că, dacă persoanele au idei bune
și vor să le pună în practică,
ar trebui să le dăm
foarte foarte mulți bani.
(Râsete)
Nu-i așa? Dar unde este strategia
noastră pentru Theresa și Baakir?
Pentru ei nu există incubatoare
sau acceleratoare de afaceri
și nici burse.
Sunt oare Jobana, Sintia și Bertha
chiar atât de diferite
de Mark Zuckerberg sau de alții ca el?
Baakir are experiență
și oferă seriozitate.
Eu aș paria banii mei pe el.
Așadar, considerați
intervenția mea o invitație
pentru a regândi
strategia noastră defectă.
Haideți să ne agățăm
de această oportunitate
pentru a lăsa în spate
un șir de povești neadevărate
și pentru a asculta
și a căuta povești adevărate,
povești mai complexe și frumoase
care vorbesc despre persoanele,
familiile și comunitățile marginalizate.
Vreau să mă adresez pentru un minut
celor care gândesc la fel ca mine.
Nu putem să așteptăm
ca altcineva să îndrepte lucrurile.
Să ne aducem aminte de ce suntem capabili;
de tot ce am construit cu sudoare
frunții noastre datorită viselor noastre:
de fiecare lucrușor de care avem grijă;
și de faptul că munca noastră i-a ajutat
pe mulți să rămână pe linia de plutire.
Să ne aducem aminte că suntem miraculoși.
Dacă aveți nevoie de ajutor
pentru a vă reîmprospăta memoria,
citiți Pilda semănătorului
de Octavia Butler.
Citiți „Scrisoare din Închisoarea
Birmingham" a lui Martin Luther King.
Ascultați-o pe Suheir Hammad
recitând poemul „First Writing Since”
sau pe Esperanza Spalding
interpretând melodia „Black Gold”.
Admirați operele lui Kehinde Wiley
sau a Faviannei Rodriguez.
Uitați-vă la mâinile bunicilor voastre
sau în ochii unei persoane
care vă iubește.
Suntem miraculoși.
Ca indivizi, nu avem
mulți bani sau putere,
dar împreună, suntem de neoprit.
Depunem foarte mult timp
și energie pentru a ne organiza
și a cere o schimbare din partea
unor sisteme care nu au fost gândite
în favoarea noastră.
În loc să deșirăm
și să peticim o țesătură veche,
haideți să îndrăznim să împletim
o pânză nouă și rezistentă.
Haideți să folosim
puterea noastră colectivă
pentru a crea și a aduce la viață
noi căi care să fie
cu adevărat funcționale.
Desmond Tutu vorbește
despre conceptul Ubuntu,
în contextul procesului pentru Adevăr
și Reconciliere în Africa de Sud
care a început la sfârșitul apartheidului.
Tutu spune că Ubuntu înseamnă:
„Humanitatea mea este legată
de a ta într-un mod inextricabil
și aparținem într-o legătură universală
ce unește întreaga omenire.”
O legătura universală.
Procesul pentru Adevăr și Reconciliere
a început mulțumită reacțiilor
celor marginalizați.
Pentru ca această țară să poată respecta
promisiunea de libertate
și dreptate pentru toți,
trebuie să susținem
persoanele marginalizate,
persoane ca Jobana, Sintia și Bertha,
Theresa și Baakir.
Trebuie să susținem
soluțiile și ideile lor.
Trebuie să ascultăm adevărata lor poveste,
povestea lor deosebită de viață.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)